---
layout:       post
title:        "以奋斗者为本-全力创造价值"
author:       "Libing"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - HUAWEI

    
---

#### 1.3 价值创造的要素

#####1.3.2 劳动

尽心与尽力，是两回事。一个人尽心去工作与尽力去工作，有天壤之别。要培养一批用心的干部。用心的干部，即使技术上差一点，也会赶上来，
因为他会积极开动脑筋，想方设法去工作。因此在加强部门实力建设过程中，一是培养队伍，二是要把尽心的人提拔上来。用心工作，就是思想上艰苦
奋斗，尽力工作就是没有目标性地完成任务。（中研传输部汇报纪要，1996）

我们强调人力资本不断增值的目标优先于财务资本增值的目标。（《华为公司基本法》，1998）

##### 1.3.4 企业家
我们继续提倡敢做敢为得大无畏精神和冒险精神，要有越挫越勇得勇气与信心。不断开发新得市场与新的技术。要不断地培养职员的商业与技术的
敏锐的嗅觉与远见，要在拼搏中使他们出类拔萃，使一代新人应运而生。没有尝试就没有成功，“干即成功”这个透彻的人生哲学，一直激励奋发有为者。
“狭路相逢勇者胜”。

##### 1.3.5 资本
资本经营和外部扩张，应当有利于潜力的增长，有利于效益的增长，有利于公司组织和文化的统一性。公司的上市应当有利于巩固我们已经形成的价值分配制度的基础。

#### 1.4 价值创造的文化支撑
##### 1.4.1 以奋斗者为本
华为的文化特征就是服务文化，因为只有服务才能换来商业利益。服务的含义是很广的，不仅仅指售后服务，从产品的研究、生产到产品生命终结前的优化升级，员工的思想意识、
家庭生活...因此，我们要以服务来定队伍建设的宗旨。我们只有用优良的服务去争取用户的信任，从而创造了资源，这种信任的力量是无穷的，是我们取之不尽用之不竭的源泉。
有一天我们不用服务了，就是要关门、破产了。因此，服务贯穿于我们公司及个人生命的始终。

思想权和文化权是企业最大的管理权，思想权和文化权的具体体现是假设权。比如知识是资本，雷锋不吃亏。立项也是假设，立项后我们用实践去证实这个假设。假设权必须控制在公司手中。

文化的作用就是在物质文明和物质利益的基础上，使他超越基本的生理需求，去追求更高层次的需要，追求自我实现的需求，把他的潜能充分调动起来，而在这种追求过程中，他与人合作，
赢得别人的尊重、别人的成人，这些需求就构成了整个团队运作的基础。

但手段上由于我们民营体制的局限性，不可能有其他方法，只能是用钱作为度量衡，来测量你的奋斗。你是奋斗着，就给你股票，给你奖金。我们不能倒过来，为了奖金和股票而奋斗，
如果这样价值观就倒退了。所以我们讲以奋斗者为本，辅以一些物质鼓励的手段，我认为可能是找到了一条路，我们坚持这个路线不动摇。

#### 1.5 价值创造的两个轮子
##### 1.5.1 管理第一，技术第二
为什么世界上出现了IBM、微软，其实体现的不仅是技术，体现的是管理。某种意义上看某些公司不比华为差，为什么没有发展起来，就是没有融入管理，什么东西都是可以买来的，唯有管理是买不来的。

核心竞争力对一个企业来讲是多方面的，技术与产品仅仅是一个方面，管理与服务的进步远远比技术进步重要。十年来公司深深地体会到这一点。没有管理，人才、技术和资金就形不成合力；没有服务，管理就没有方向。

所有公司都是管理第一，技术第二。没有一流管理，领先的技术就会退化；有一流管理，即使技术二流也会进步。

### 第二章 正确评价价值
#### 2.3 价值评价的误区
##### 2.3.1 不为学历、认知能力、工龄、工作中的假动作和内部公关付酬
要明确员工在华为公司改变命运的方法只有两个，一是努力奋斗；二是提供优异的贡献。贡献有潜在的，显现的；有短期的，长期的；有默默无闻的，甚至被人误解的。

知识是劳动的准备过程，劳动的准备过程是员工自己的事情，是员工的投资行为。

##### 2.3.2 辛苦的无效劳动
很多人汇报工作时，老是说工作很辛苦。我不喜欢有人说自己怎么怎么辛苦。要看你的工作成绩，没有业绩的工作没有意义。工作描述中不要动不动就写上工作辛苦之类的东西。
关键是业绩，要强调成效。公司要生存、要发展，必须要有业绩。

华为公司一定要提高效率，并不是说埋头苦干就行。我们不主张加班加点，不该做的事情要坚决不做，这方面的节约才是最大的节约。算一算研发开发出来的功能，利用率不到22%，而通信行业电话功能的利用率更是不到
千分之一，这个世界用来用去还是摘挂机，但我们公司过去就做不好。

##### 2.3.3 产品开发的技术导向
产品研究过程中，评价标准要调整一下，注重产品的商业价值和利益，而不是片面重视发明创造。将新颖性、实用性、先进性相比较，更应突出实用性，形成面向客户的研究开发体系。

质量第一，功能第二，技术第三，一定要注重客户需  求。客户的评价标准是觉得质量很稳定，功能很好，技术还先进，这就是好。谁按技术好坏来评价工资与奖金，就肯定不对，一定要按贡献来评工资与奖金。

研发体系最容易犯的错误就是谈这个人有没有技术，而我不谈技术，我就谈这个人的贡献有多大。做一个简单的商品，卖的多也是贡献。

### 第三章 合理分配价值
#### 3.1 价值分配的指导方针
##### 3.1.3 不让雷锋吃亏
公司努力探索企业按生产要素分配的内部动力机制，使创造财富与分配财富合理化，以产生共同的更大的动力。我们决不让雷锋吃亏，奉献者定当得到合理的回报。这种矛盾是对立的，我们不能把矛盾的对立绝对化。
我们是把矛盾的对立转化为合作协调，变矛盾为动力。

“以客户为中心，以奋斗者为本，长期艰苦奋斗”就是一种利益驱使机制。以奋斗者为本的文化可以传承的基础就是不让雷锋吃亏，对那些有使命感、自觉主动贡献的人，组织不要忘了他们。这也许就是华为文化，要使
这个文化血脉相传。这个文化不是在大喊大叫中建立起来和传承下去的，它要落实到若干考核细节中去。要春雨润物细无声般地将文化溶解在血液中。

##### 3.1.5 保障企业的可持续发展
在人力资源政策上要做好充分准备以应对未来宏观生存环境的变化；总体上要求，既要增强吸引人才的竞争力，也要增强对经营风险的承受力，要有弹性。越是业务发展顺利时，越要思考危机，制定政策时要充分考虑到
潜在的风险，不对员工过多承诺，不给企业背上包袱。要把风险意识逐步传递到每个员工，让员工都认识到形势不会一直好，思想上有长期准备。要坚定不移地执行末位淘汰和不合格干部清理政策，让员工从心理上对此
适应和习惯。

##### 3.1.6 促进组织的均衡发展
价值创造，并非仅仅是合同获取，合同的执行、科学的管理、服务与支撑都是价值创造，平台的服务也体现在价值链中。应在全盘的评估中，给每个岗位称重。


#### 3.2 正确处理价值分配中的矛盾
##### 3.2.1 凝聚与耗散
公司的运作应该是一种耗散结构，应该让公司在稳定与不稳定、平衡与不平衡间交替进行，这样公司才能保持活力。

什么是耗散结构？你每天去锻炼身体跑步，就是耗散结构。为什么呢？你身体的能量多了，把它耗散了，就变成肌肉了，就变成了坚强的血液循环了。能量耗散掉了，糖尿病也不会有了，肥胖病也不会有了，身体也苗条了，漂亮了，
这就是最简单的耗散结构。那我们为什么要耗散结构呢？大家说，我们非常忠诚这个公司，其实就是公司付的钱太多了，不一定能持续。因此，我们把这种对企业的热爱耗散掉，用奋斗者，用流程优化来巩固。奋斗者是先付出后得到，与先
得到再忠诚，有一定的区别，这样就进步了一点。我们要通过把我们潜在的能量耗散掉，从而形成新的势能。





