---
layout:       post
title:        "我该如何选择"
author:       "Libing"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 创业
---

> 吾尝终日而思也，不如须臾之所学也

最近一个月，思考了很多。对自己的想要成为怎样的人的思考，对自己想要什么的思考。我想了很多，脑袋昏沉沉，却依然没有答案。
因为最近我突然想离职创业，有的时候很坚决，有的时候很犹豫。我现在很苦恼。要描述清楚最近的困惑需要从各个方面进行一下背景描述。

### 公司情况：
我目前就职于一家创业公司，公司名字叫欧孚士（oohforce），所在地是成都。公司技术部分为后端、前端、中台三个小组，
我目前是技术部后端的负责人，也负责技术架构和云产品相关的持续迭代和部署相关的事情。

公司成立已有5年，主要是做一个产品，称为"户外媒体程序化交易平台"。目前也有在做商业地产租赁平台（因为和主产品性质很相似，都属于租赁性质）和
孵化一个无人售货机的产品。目前主要客户是针对于各地铁业主，因为地铁大量的户外媒体，比如灯箱、电子屏等。
地铁业主需要数字化转型，而oohforce是全国唯一一家SAAS服务提供商，提供咨询服务和软件服务。

公司老板，也是创始人，和我认识多年，一直是我的领导，私下也是很好的朋友，经常一起打网球。5年前他在某国企呆了2年，也是做户外媒体程序化交易，当时我就去做开发，一直到后来跟他一起辞职出来创业。当然一起出来的还有好几个同事。

公司在这5年一直没有盈利，老板投了很多钱，应该也融了一些钱来投入，包括自己拿地铁线（3年前拿过青岛一条地铁线，每年700万运营权费）运营以便完善产品。因为客户都是国企，国企决策周期长而且受限因素很多。目前有青岛和宁波两家上了平台，北京地铁也正在迁移到平台，
预计在今年年底可以实现盈利，但是也不会很多，毕竟公司目前一年成本也至少要200多万，除非公司能顺势拿下很多其他地铁城市。
公司SAAS服务的收入模式有两种，有的客户按收入分成，有的按年固定收费。为了收入的稳定性，后期应该更多是按年固定收费。

### 以上就是目前所在公司大致现状，下面描述一下我的现状。
生活情况：
我今年36岁，家在一个成都市附近的一个小县城，从成都到我家开车接近2个小时。由于老婆在县城是公务员，小孩今年9岁在县城读三年级，所以我每周5下班就开车回家过周末，周日晚上
再回成都准备一周的工作。在成都无房，老家有房，平时家里老人帮忙带小孩。

工作情况：
现在公司技术部开发8人，前几年加班比较多（主要是我），因为现在产品已经趋于成熟，所以现在主项目为支撑阶段（客户部根据客户的反馈再完善或新增功能）。
另外2个项目为研发阶段，其中地产租赁为400万中标了一个文投国企，无人售货机在孵化阶段。
由于我这几年负责整个技术架构，微服务的实施，devops的实施，感觉近几年技术上的提升还是很多的。由于负责的东西多，自然时间精力耗费很大，基本无暇考虑自身的规划和想法。

### 介绍完基本情况，下面说一说影响我的事情。
目前工作上影响我的事情：
1. 觉得自己的工作比别人多太多。由于公司总人数也不多，共20几人。所以整个组织结构，尤其是技术部，是非常扁平的，技术部就是刚才说的那3个小组及小组长（我是后端的小组长）的组成结构。
首先，工作量不平衡，因为后端相对工作量是比较大的。而前端和数据中台，一个只需要根据原型写界面，一个只需要查询分析数据，相对都会少很多工作量。
我也经常看到他们没多少事做，上班摸鱼的情况长期存在，2天的工作可以做一周。而老板不太懂技术，跟我说做产品没必要限制时间，大家需要时间消化和思考。难道是我太积极了吗？
而我也本着各扫门前雪的思想，不想过多干预，毕竟我不是老板。客观的说，老板50多岁，部队退伍，还拿过一等功，学识渊博，人际关系好，他在技术部承担的是产品经理的角色，大家都听他的。
2. 工资待遇。现在每月拿到手1.6k，也就是年薪20万吧。一直想的是毕竟公司还没盈利，估计盈利到一定水平后，我估计可以拿到30万年薪。其实我知道这在一家大公司并不算多，但是
我的心思大部分还是在工作上，其实一直也没有太去想报酬的事情，所以就这样一直干了这么多年，认为总会好起来的。
另外就是技术部的薪资水平都差不太多，最低的好像也是1万出头，高的不超过2万。感觉有点像大锅饭，这个我认为是和老板的想法相关吧，可能也怕差距大了团队不稳定。
3. 股权。老板给了我1%的公司股份（1方面是因为跟了他很多年，提了很多战术层面的方案，1方面可能也是他觉得我应该拿到更高的报酬吧）。不过我现在都对这个没有啥清晰的概念（因为老板后来招了个地铁行业专家来任职CEO，也给的他1%的股份，所以我更迷糊了），1%到底多不多。如果公司分红1千万就10万，不过之前公司融资估值是按1个亿估的（我也不知道为啥是一个亿这个数字）。
但是我感觉1%的话，应该是要等公司上市的话可能才有意义吧，但是那不知道是何年何月了。

目前生活上影响我的事情：
1. 离家太远，无法照顾家人。虽然我每周回去过周末，一般也不加班，但是总是觉得在成都工作时没有归属感。尤其是当同事下班就回家陪老婆孩子了，而我却好像孤零零一个人一样，所以我加班的时候特别多，我估算了下，前2、3年
基本上我工作一个月的时间等于别人工作2个月的时间，因为我每天基本上工作有12个小时。
就是因为首先我的工作基本做不完，其次就是我没有老婆孩子需要照顾和陪伴。看着孩子一天天长大，心里有点不是滋味。虽然我也知道就算在家，也不可能天天陪伴，但是每天在家和只有周末在家
的差别，尤其是心理上的那种差别还是比较大的。
2. 财富的储备。由于家里开销还是比较大，我1.6k的工资算下来，顶多能存个7、8万。加上在县城买房这些大笔开销，我目前存款不超过20万。
以前一直认为自己可以终有一天能多陪伴到家人，我能在事业上有所突破，能在物质上给予他们更多的保障。但是最近我发现，好像我一直生活在幻想中，毕竟我什么都没有实现。


### 下面描述一下有离职想法的导火索
大概2、3个月前，老婆说我没有长远规划（好像也说对小孩也没啥计划），我就开始自省了。我当时就想的是在成都买一套房，小孩初中就来成都读（至少有这个作为可能性的基础），毕竟成都的初中比县城的要好很多是肯定的。
说干就干，看了一下腰包，接近20万。估摸着找爸妈借30万，再找亲戚借10万，应该可以凑够首付。然后我就很快的去看了房子，交了2万的定金（当时有点晕，一个人就去定了，总想着证明给老婆看，我有在考虑）。
交了定金的那晚，我一点都不兴奋，甚至有点失落，完全睡不着觉。我突然觉得我这忙忙碌碌折腾了7年左右（从国企的时候到现在），我居然连1个房子的首付都付不起，我还想把爸妈的
养老金用了。当初以为的设想的只要够努力不应该是这个结果才对，我开始怀疑自己，很怀疑。第二天我把房子退了，定金只退到了一半，显然我并没有做好买房的储备。

而且我也更敏感的和同事对比，为何别人早些买房一家人定居成都就没有了压力，为何没有了压力上班可以悠悠闲闲，摸鱼休闲。而我100%全身心投入，却达不到设想的效果。也许是我老婆说得正确，
我没有长远规划，只顾埋头于当前工作，两耳不闻窗外事。
所以，接下来1个月，我也开始摸鱼，不积极不主动。但是这又能改变什么呢？
我暗暗下定决心，我不能再这样下去，不要眼里只有工作，不要再去承担各种事情，不要有好像少了我就不靠谱的心态。我也想我如何能挣得更多的钱，毕竟经济基础决定上层建筑。我想改变！

我把我的想法和我一个朋友交流。这个朋友年纪和我一样，最早是做产品设计的，做软件外包也7年了，当初和我也是同事，关系比较好。我跟他说想合伙一起搞，他正愁缺核心技术骨干，考虑了2天给我说
让我投资10万元，分给我42%的股份。现在他的公司大概能做到一年流水100多万（大部分是积累的客户介绍的，他也想入驻威客平台接单），成本约50万。它是一个小团队，大概3、4个人。另外，我和他都想边做外包边孵化产品（不管自己
的想法还是有客户找上来的好项目），我们也知道一直做外包不是最终的目标。在分工上，我主要负责对内技术管理、开发管理、把模块组件化以提高复用率，不然成本太高，根本没竞争力，他主要负责商务。
当时我们谈了几次，基本就定下来了。我想就这样吧，出去看一看试一试，再不试可能这辈子就没机会了。

### 离职的实施
大概一个月前我和现在的老板说了想离职的事，我没有跟他说去做什么，因为我猜他肯定反对做外包，所以我说我找了个产品孵化，有人投钱，我想试试。
他说支持我的想法，可以去试一下。又过了两天，我给CEO也说了，CEO和人事领导强烈挽留，说创业可以内部创业，可以把售货机这个产品交由我来孵化。
他们认为我是核心人员，不能走，对公司影响很大，也怕对其他同事有影响。又过了1个星期，我找人事领导说，确实想出去试一试，计划在9月底离职。
然后我开始准备交接工作，因为还没有在公司内通知，所以还是正常工作。我估计我所负责的东西要想一下全部交接完是没办法的，因为负责的东西太多，细节也太多。例如就阿里云
上的产品及使用可能都要几天。

由于成都疫情影响，公司居家办公几天，期间我去了朋友的公司呆了两天（也在成都，之前也去玩过，公司还是比较简陋的，和目前的办公环境没法比）。客观的说，说外包也不容易，确实比较累，
不同的项目要不停的切换思路， 也无法把每个项目做深，还是以交付收钱为主。但是好处就是自由且说不定可以孵化产品，挣的利润都是自己的。要是竞争力强，效益好，肯定是需要
扩大团队甚至孵化的产品也可能拿到投资这些的，总的来说，就是想象还是比较美好的。

大概一周后，我又挣扎了，一方面我有点怕失败（入股投10万，身上就还有不到10万的余额了，还要支撑家里的开销，顶多撑一年），另一方面，有点怕做外包把我给作废了（不过从另外一个角度，
可能也会从某些项目学到东西）。 我又纠结了！

于是我给老板坦白了说我出去做外包，然后寻找机会。老板给我说他觉得做外包对我来说是没必要的，一单一单的做，是自降身份；说好好的SAAS产品不做，去做外包，就像跳崖，可能还没带降落伞。

### 困惑
我目前不知道如何抉择，有时很坚定，有时很不坚定。

坚定的时候这样想的，现在的公司真的没法呆了，收入一般，工作琐碎，热情被现实压垮。还是出去创业自己当老板，摆脱这一切吧，未来一切皆有可能。

不坚定的时候这样想，就想还是算了吧，创业做外包真的能做下去吗？好好做当下公司的产品，按部就班的生活。可以找人事领导谈加薪，等公司今年盈利了，加到30万。然后接受他们说的内部创业，负责售货机项目的孵化和运营。另外，每周星期5居家办公，有更多的时间陪家人。不过这样的话，未来的一切皆有可能就没有了。

### 后记
其实我也在反思，为什么会造成今天的局面。简单的说，也是对自己职业生涯规划的缺失，不知道自己想要什么，未来应该是怎样，当下应该如何做储备，如何一步步的按计划行事。

目前我应该如何选择？如何为选择的结果努力？如何做职业规划，实现自己的规划？如何能摆脱这种焦虑？



